마이크로서비스를 만들기 위한 가장 효율적인 프로세스는 = **실제로 동작하는 제품 중심의 반복/점진적 애자일 개발 프로세스**

피드백을 통한 지속적인 개선을 추구하는 애자일 프로세스는 가장 효율적인 의사소통 구조와 협업 체계를 가진 다기능 팀을 필요로 하고,

->그러한 다기능 팀이 만들어내는 결과물이 '마이크로서비스'다.

그동안 대표적인 애자일 방법론으로 스크럼과 XP 등을 많이 활용
- 특히 XP의 '지속적 통합' 프랙티스는 품질이 보장된 소프트웨어를 반복적이고 점진적으로 개발할 수 있게 하는 기본 토양
- 또한 소프트웨어를 개발하는 생명주기로 스크럼 프로세스가 광범위하게 대중화 
- 스크럼은 스크럼 팀이라는 조직 구성과 / 스프린트라는 짧은 반복 주기를 통해 피드백과 개선 작업을 촉진함으로써 -> 단 기간에 제품을 생산하고 이를 계속 발전시킬 수 있게 해준다.

- 그러나 스크럼이나 XP를 살펴보면, 개발 문화 및 관리 프로세스에 대해서는 자세히 설명하지만, **설계하고 개발하는 엔지니어링 공정에 대해서는 자세히 언급하지 않아** 여러 오해를 낳기도 한다.
- 즉, 개발 문화가 미성숙된 조직에서는 애자일을 활용하면 설계나 관련 산출물을 아예 작성하지 않고 곧바로 개발을 진행할 수 있다고 생각하는 경향이 있다. <- 이건 잘못된 생각

- **애자일은 설계가 불필요하고 바로 개발할 수 있는 방식이 절대 아니다.**
- 아무리 간단한 소프트웨어라도 소스코드를 담을 **대략의 프로그램 구조, 모듈, 명명규칙 등을 정의하고 그것들 간의 호출 관계를 생각**해야 한다.  
- 문서화하지 않더라도 **이러한 고민이나 사고 자체가 설계**
- 다만 애자일에서는 이전의 개발 프로세스에서 강조했던 너무 세밀해서 과하고 **무거운 설계 산출물의 무용함을 인식**하고, **실용적으로 접근해야 한다는 것**을 강조

**애자일에서의 설계**
- XP에서는 단순한 설계 라는 프랙티스가 있는데, 이것은 어느 정도 개발을 시작할 수 있을 정도의 가벼운 설계를 말한다.

1. 설계를 단순하고 간단하게 하고 
2. 바로 개발로 들어간 뒤에 
3. 실제로 동작하는 소프트웨어를 보면서 **다시 지속적으로 리팩터링 하는 방식이 더욱 효율적**


- **애자일에는 빨리, 그리고 자주 실패를 경험해 보는 것이 중요**하기 때문에 단순한 설계를 통해 우선 최소한의 실제로 동작하는 제품(MVP)을 만들어 자주 배포하는 것이 중요

## 4.1 도메인 주도 설계와 마이크로서비스 
- 도메인 주도 설계는 2003년 에릭 에반스가 쓴 책, 이미 마이크로서비스가 대중화되기 전에 출간 
- 이 책에서는 **객체지향 설계 및 개발의 유용한 패턴을 정리**, MS를 위한 책은 아님!
- 그러나 이후에 MS 개발이 활성화되는 과정에서 **DDD가 MS의 설계와 개발을 위한 주요 가이드로 주목됨.**
  - 특히, 마이크로서비스의 **애플리케이션 개발 측면**, 
  - **응집성이 있는 도메인 중심의 마이크로서비스를 도출**하는 지침
  - 마이크로서비스 내부의 **비즈니스 로직 설계의 주요한 가이드**
- 로 사용됨


DDD에는 **전략적 설계**와 **전술적 설계**라는 설계 영역이 있다.
- 전략적 설계는 도메인 전문가 및 기술팀이 함께 모여 **유비쿼터스 언어를 통해 도메인 지식을 공유 및 이해**하고, 
  - 이를 기준으로 **개념과 경계를 식별해** -> **바운디드 컨텍스트**로 정의하고, 경계의 관계를 -> **컨텍스트 맵**으로 정의하는 활동  
- 전술적 설계는 식별된 바운디드 컨텍스트 내의 도메인 개념인 **도메인 모델을 구성하는 유용한 모델링 구성요소**들을 설명


### 4.2 기민한 설계/개발 프로세스 
그럼 마이크로서비스를 위한 가장 단순하고, 체계적이며, 효율적이면서도 기민한 반복적인 흐름을 반영한 개발 프로세스는 뭘까? 
- DDD를 활용한 스크럼 기반의 마이크로서비스 개발 프로세스 


#### 4.2.1 점진/반복적인 스크럼 생명주기